Hola, hola. Hola, hola. Grabando 1, 2, 3, 4, 5. 5, 4,
3, 2, 1.
Venía
yo al encuentro de este singularísimo trabajador
de la palabra, de este gran palabrista que es
Manuel Borràs, Y me rondaba un dato último que
había recogido así al azar de la radio, de que en
cada instante del mundo hay 32 millones de
terrestres que están fuera de la Tierra. Esto es
que hay 32 millones de personas volando en el
instante en que estamos hablando, Manuel. Es un
hecho poético, extraído
de lo estadístico. Estas circunstancias tan
curiosas que le pasan al hombre, que está viviendo
situaciones poéticas pero no se percata de ello.
Me rondaba eso y además me decía a mí mismo de cómo
viaja la gente y por qué viaja la gente. Y la gente
viaja porque va llevando dinero de una orilla a
otra. La gente viaja por el poder, viaja por el
músculo, viaja por el deseo, por la necesidad. Y en
las maletas de los 32 millones de Ulises debe haber
de todo. Pero a mí siempre me importan más aquellos
viajeros que en sus maletas portan palabras. Y es
tu caso, ¿no? Que andas así de nuestras orillas a
las de tu país con las palabras seguramente más
bellas del idioma que son las palabras que uno cree
que son las de la poesía. y que te han traído una vez
más a Buenos Aires. ¿Y cómo te ha ido en Buenos
Aires? Pues efectivamente, la poesía ha sido mi
compañera durante esta estadía en Buenos Aires.
Como bien sabes, el motivo de mi presencia acá es
corresponder a una invitación que ha hecho la
Agencia Española de Cooperación
Iberoamericana. ...para que yo diera una
charla... ...en torno a la edición de poesía...
...es decir, la edición literaria de poesía...
...bueno, mi recepción ha sido estupenda...
...estoy acostumbrado a la calidez... ...de los
ciudadanos de esta maravillosa ciudad... ...y
bueno, simplemente ratificar... ...o yo te
diría, me ha servido... ...para actualizar mi
amor por la ciudad... Que además, en los
preliminares de mi charla, el otro día en el centro
del ICI, yo subrayé ...que para mí una ciudad...
...la constituyen desde luego sus virtudes
intrínsecas... ...como evidentemente las hay en
Buenos Aires... ...pero también nombres
propios... ...y yo quise comenzar mi charla...
...enunciando esos nombres propios... ...que
por desgracia para mí... ...me faltan en Buenos
Aires... ...y han sido tres poetas amigos...
...que unos he publicado y otro se quedó...
...desgraciadamente por una muerte... digamos,
precipitada en el Candelero. Y esos tres nombres
son Alberto Girri, Olga Orozco y Roberto Juarroz.
Para mí también esos tres nombres, junto a otros
nombres vivos que se van incorporando también a
mi, digamos, ...recuerdo... ...ideal de esta
ciudad... ...constituyen la ciudad de Buenos
Aires... ...o sea que fíjate tú... ...lo ligado
que está... ...lo que está esta ciudad...
...desde la perspectiva poética... ...es
habitual que por los palabristas... ...pasen las
voces de las gentes de la palabra... ...de España,
de Colombia, de México... ...esto es como un
alimento que nos llega... ...con mucha
frecuencia... y por lo tanto siempre está la
ansiedad por saber cómo está la salud de la palabra
poética, y se la preguntamos siempre a aquellos
que más la pulsan, como puede ser el caso de los
críticos, de los mismos poetas, y también de
ciertos editores, que no de todos los editores,
porque uno lo primero que piensa es que cuando un
editor aborda la edición de poesía en este mundo de
midas, este mundo tan mercantil, ...lo primero
que uno supone es que en ese editor hay un poeta
oculto, ¿es así? No, hubiera deseado desde luego
que hubiera habido un poeta oculto... ...es
decir, pero no, yo francamente no te voy a negar que
no hiciera mis pinitos poéticos... ...en la
adolescencia, porque los hice, pero
afortunadamente... ...me di cuenta a tiempo que
yo no había nacido para eso... ...es decir, y que el
mundo se divide entre gente que escribe... ...y
gente que leemos lo que escriben... ...es decir,
afortunadamente no nos movemos simplemente...
...en una relación endogámica... ...es decir, yo
creo en el valor del lector... Y de hecho, como he
creído en ese valor, fue algo que me indujo a ser lo
que soy hoy, el editor. Y además, en todas mis
comparecencias públicas, subrayo muchísimo
esto. que un editor antes que nada debe ser un
lector y procurar ser un buen lector, en este caso,
de poesía. Y yo me conformo con eso porque mi
naturaleza ha ido orientada hacia eso. Es decir,
yo no, sin duda cabe que me hubiera encantado
pertenecer a esa comunidad de creadores, pero ya
que no puedo pertenecer a esa comunidad de
creadores por obediencia a mi propia naturaleza,
he consentido, digamos en términos metafóricos,
en ser puente de ese mundo que yo tanto admiro
frente a ese otro mundo que también admiro. Es
decir, ser puente entre el autor y el lector. Y de
ahí que nuestros libros, si se caracterizan por el
cuidado físico también de ellos, es por un
homenaje doble. Es decir, nosotros queremos
rendir homenaje con el cuidado de una edición a
aquel que nos deposita su confianza, es decir, el
producto de su intimidad, como son los autores, y
desde luego también para los rependiarios de esa
confianza depositada, que son los lectores.
Figura para mí esencial, porque ahí sí que te doy la
razón, todo lector de poesía en cierto modo es
poeta, y yo creo que el poeta necesita de ese lector
que cierre verdaderamente el poema. No es que vaya
a ser corresponsable en el poema, pero desde luego
es el que cierra el ciclo. Y yo
opino que tan importante como el creador, por
supuesto en otro ámbito, lo es también el lector.
Seguramente como aquel que escucha música o que ve
un cuadro o una estatua en el sentido en que
completa de algún modo al autor y agrega, suma un
nuevo fragmento a la obra. Pero yo lo decía en un
sentido que creo que no estoy equivocado, aunque
tú me lo niegues, este oculto poeta que debes
llevar, porque lo decía también en el sentido de la
ética, que es una forma de la estética. Esto es, tal
vez no escribas, o tal vez estén sin escribir
todavía, a pesar de aquellos pininos que hiciste
alguna vez. Pero es evidente que yo creo que un
editor de pornografía es un pornógrafo. En el
interior de sí es un pornógrafo. Uno hace lo que se
le parece también. Por lo tanto, un editor de
poesía es alguien que se arriesga en un terreno que
sabe ya de antemano. que es un terreno que no le va a
brindar todos esos galanteos del mercado y todas
esas facilidades, porque es una materia que trata
de lo más espiritual de la palabra y por lo tanto es
riesgosa los efectos de un emprendimiento. Por lo
tanto hay allí algo quijotesco, algo poético, que
es a lo que yo quería... resaltar y subrayar y
aplaudir siempre que me encuentro con un editor de
poesía, porque siempre siento que hay allí
alguien que tiene que ver con lo quijotesco. Yo te
agradezco ese aplauso porque no creas que muchas
veces lo recibimos y estoy de acuerdo contigo en la
relación que tú estableces entre editor de
poesía, comprendes, y poeta, es decir, Yo creo que
fatalmente un editor de poesía, como un lector de
poesía, acaba siendo poeta. Además, mira, hay
algo que hace evidente esa verdad. El lector de
poesía siempre es un lector que sabe
perfectamente lo que quiere. Es muy difícil darle
gato por liebre. Yo te diría que es el lector quizá
más especializado en el mejor de los sentidos. El
lector de narrativa, al que no desdeño en
absoluto, es un lector quizá mucho más
condicionado mediáticamente. Pero el de poesía,
entre otras cosas, como constituimos una casi
sociedad secreta, no tenemos ese tipo de
condicionante. Y entonces, a un criterio de
equivocarnos... aplicamos nuestro criterio de
excelencia y yo creo que en cierto modo sí que
participamos de esa relación que tú mencionabas.
También es cierto que cuando un lector pide ensayo
o pide narrativa, como señalas tú muy bien, de ahí
me apoyo en lo que dices, hay como subgéneros
dentro del género narrativo, ¿no es cierto? Hay
novelas de amor, novelas psicoanalíticas, de
policiales, de aventuras. La poesía es como... Un
corpus, ¿no? Nadie va a decir, mire, me puede dar
algo de poesía metafísica. o de poesía, es muy
difícil, señalas muy bien eso. Lo mismo sucede con
el ensayo. Ahora, a propósito de este curioso
fenómeno del hombre que se lanza con su palabra
madre, que es la del idioma madre, y trabaja con su
palabra hija, de su idioma hija, de su idiolecto,
un poeta, digamos, que lleva su propia palabra a
los extremos de la significación y del temblor
para poder encontrar sentido y dar sentido, este
curioso fenómeno está implicado además en un
mundo que en este momento es un mundo que está
viviendo una situación bisagra de cambios
terribles, enormes, en la comunicación, en las
costumbres, en las ideas, en las ...en lo
confesional, ¿no? Y está esta palabra poética
que, a diferencia de otros momentos de la
historia... ...recibe también la influencia
notable de esta gran explosión... ...y por lo
tanto hay muchas palabras poéticas, hay muchos
sismos... ...y por lo tanto también hay una gran
confusión en torno de ella. Antes de que
grabáramos esta charla para los parabristas de la
Radio de la Ciudad de la Argentina... decíamos ya
hablando del canon que el único que da el canon es el
tiempo después y que no hay canon en el presente
pero hay corrientes y como las ves tú que estás tan
próximo a distintas palabras de distintos países
del habla como ves tú Manuel Borrás este fenómeno
de la palabra poética en este instante del mundo
tan apoético que vivimos Yo, por naturaleza, soy
una persona optimista. Quizá ese optimismo
natural me lleve a exagerar quizá mi visión de la
poesía que hoy se está escribiendo en los
distintos países del ámbito de nuestra lengua.
Pero yo te diría que estamos viviendo un momento
muy bueno. Es decir, en la medida de mi
información, me parece que hay grandes poetas de
nuestra lengua hoy en Latinoamérica y te diría
también que hay grandes poetas o creadores de esa
palabra poética a la que tú hacías mención también
en España. Yo creo que la situación de la poesía es
muy interesante, aunque... convengo contigo y
convenimos antes de mantener esta charla frente a
los oyentes, en que se requiere ineludiblemente
la perspectiva del tiempo para darnos o quitarnos
razón. Yo de todos modos, Esteban, te podría decir
que en la pequeña aportación que hemos podido
realizar desde la editorial Pretextos a la
poesía, Hoy me complace, y eso lo dije también en mi
charla el otro día en el ICI, me complace mucho
poder haber sido testigo ya no solo de la evolución
de una empresa cultural, de las características
nuestras durante 25 años, sino también haber
asistido paralelamente al crecimiento de
algunos de los poetas que nosotros catapultamos
inicialmente. Es decir, que tampoco... en
nuestro, digamos, diagnóstico, hemos estado tan
equivocados, porque estos poetas han tenido,
hombre, no te voy a decir que todos, porque tú sabes
que hay unos, compreses, que a lo mejor,
compreses, la palabra poética les falla pronto, y
hay otros, en cambio, compreses, que va creciendo
con ellos, pero... creo, si hago una valoración
así global de lo recorrido hasta el momento, que
han sido más los que nos han acompañado en ese
crecimiento. Y eso yo creo que también es un signo
ineludible de que estamos en una situación
poética favorable. Además, yo creo que la poesía
en español ha seguido un continuum. Tú
mencionabas a tu queridísimo Quevedo y fíjate tú
cómo Quevedo se está perpetuando a través,
¿comprendes? A lo mejor, ¿comprendes? No con la
intensidad que a nosotros nos gustaría,
¿comprendes? Pero ¿cómo se está perpetuando en
muchos de nuestros poetas? O el propio Lope,
¿comprendes? O el propio Góngora. Estoy hablando
de opciones estéticas muy distintas, ¿no? Que yo,
además, como criatura de mi época y como editor,
tengo que ser también valedor de ellas. Es decir,
yo lo que no puedo, yo siempre he dicho que en
contraposición a la tendencia que hay, sobre todo
en la edición de poesía, a publicar una estética Yo
creo que nosotros tenemos la responsabilidad de
ser también como una esponja en el sentido
nitziano, de que tenemos que saber absorber lo
mejor de nuestra época aplicando, por supuesto,
un criterio de excelencia, como te mencionaba
antes, para no hacer de nuestra labor un cajón
desastre y sobre todo para que esos poetas que
entran previo, previa criba, se encuentren
cómodos también, aunque sean de pelajes
estéticos muy diferentes, ¿no? ¿Qué es
Pretextos? Esto dicho ya a una audiencia
amplísima como puede ser la audiencia de una noche
en la Argentina y de aquellos oyentes que son
lectores y que muchos de ellos son escritores y
también poetas. ¿Por qué no les das a ellos una
pequeña referencia del trabajo realizado ya por
Pretextos desde el año de fundación, los libros
más o menos que has encarado ya en estas etapas y la
perspectiva de la editorial? Pretextos nace como
un proyecto muy precoz. Es decir, a mí cuando me
preguntan cómo nace el pretexto, yo siempre digo
que es una combinación de una pasión y de una
decepción. Me explico. Pasión por la lectura,
evidentemente. Yo tuve la grandísima suerte de
nacer en una familia con biblioteca y en una
familia lectora. Y a mí, pues desde chico, y a mis
hermanos, nos indujeron en ese mundo fascinante
de los libros. Después, la decepción viene cuando
me incorporo a finales de los 60, principios de los
70, a la Universidad Española, Tú sabes que en
España y en otros sitios en la universidad, muy
ideologizada y muy lastrada por las ideologías,
necesariamente, porque no en los momentos de
convulsiones sociales, compresen que eso era
necesario, pero que a mí a la vez me decepcionó en el
sentido... que se confundía un poco, como se dice
en mi tierra, churras con merinas. Entonces,
bueno, yo creía que había que realizar una tarea en
el frente ideológico, pero que también había que
realizar una tarea en el frente cultural, que al
fin y al cabo yo creo que es el único espacio donde se
pueden dirimir incluso las batallas más
sangrientas ideológicas. Esa decepción me
advino cuando yo estaba haciendo segundo de
carrera Tenía 17 años y yo planté en mi casa el
abandonar. Entonces mi padre, al que quiero hacer
también homenaje desde acá, con muy buen criterio
me sugirió la posibilidad de que estableciera una
estrategia de supervivencia para poder pasar el
Rubicón de la universidad, aunque no era un hombre
que tuviera el prurito de que sus hijos tuvieran
ningún diploma ni nada de esto, pero pensaba que yo
era demasiado joven para incorporar en mi haber un
fracaso, cosa que tenía totalmente razón.
Entonces yo le pregunté un poco desorientado qué
es lo que podía hacer. Entonces él me recordó un
capítulo de mi vida inmediatamente anterior que
esto se había truncado desgraciadamente y que
había sido simplemente que yo cuando entré en la
universidad conocí un chico bastante mayor. Yo
tenía en ese momento 16 años y este muchacho tenía
24, o sea que era un joven, pero para mí era un
hombre, un señor mayor, me implicó en el proyecto
de una pequeña editorial literaria que él estaba
creando en ese momento. ¿Por qué me implicó?
Porque había una serie de afinidades, tenemos
unas afinidades similares, y entonces me
incorporó a eso. Y yo además tomé el reto con un gran
entusiasmo, hasta tal punto... Yo sentí
muchísimo que aquello se viniera abajo por un
acontecimiento desgraciado como fue la muerte
dramática, porque este chico era un hombre con
muchos problemas y acabó suicidándose. Se
suicidó Eduardo Orbás, al que voy a mencionar,
porque aparte era un poeta que quedó en proyecto
porque decidió terminar con su vida, pero incluso
ese poeta
en proyecto era un poeta, desde luego, que
apuntaba hacia algo muy interesante. Entonces,
una vez concluido con él ese primer eslabón, Mi
padre, como había visto tan entusiasmado en
aquella primera andadura, me sugirió la
posibilidad de seguir con aquello que había
iniciado Eduardo y en el que nos había visto a mi
actual socio y mi actual socia, Manuel Ramírez y
Silvia Pradesaba, tan entusiasmados. Y además
con un argumento que para mí me pareció
determinante. Me dijo, además es la manera de
perpetuar un homenaje a esa persona, comprendes,
que a vosotros os hizo nacer en un proyecto
determinado, ¿no? o a una idea determinada. Y
entonces esto así se inició. Lo que pasa es que
hasta que comenzamos a poner, hasta que pusimos en
circulación el primer libro, transcurrieron
después bastantes años, porque eran momentos muy
difíciles, tú sabes que eran los últimos momentos
del franquismo, había una paranoia ambiente
tremenda, se desconfiaba muchísimo de que
personas tan jóvenes quisiéramos iniciar un... y
te podría contar muchas anécdotas que no ha lugar
ahora... Comprendes, bueno, pensaban que
nosotros éramos una tapadera para no se sabe qué
intereses ideológicos y tal. Se tardó mucho y eso
hizo, bueno, que termináramos nuestras carreras
y que en el año 76 publicamos nuestro primer libro y
hasta la fecha, desde entonces hasta la fecha,
hemos acumulado ya aproximadamente unos 500
títulos en nuestro catálogo. ¿Todos ellos de
poesía o de ensayo también? No. La editorial
Pretexto es una editorial interdisciplinar. Es
decir, hemos publicado poesía, la colección de
poesía sabes perfectamente que ocupa un lugar
importante, pero nosotros hemos publicado
ensayo. De hecho, una de nuestras colecciones de
ensayo, de ensayo filosófico, es quizá la que
mayor imposición tiene y es la que nos permite,
además... poder publicar otras cosas que no
tienen la, digamos, ascendencia que tiene, por
ejemplo, el ensayo. También publicamos
narrativa y, bueno, estamos publicando incluso
una colección de arquitectura y una de
musicología. Yo te hago siempre las preguntas que
conozco, cuyas respuestas conozco, pero
necesito que también las conozca la audiencia.
Por favor, Manuel, ¿cuál fue el título de ese
primer libro de pretextos? El primer libro de
pretextos, por curioso que resulte a los oídos de
los oyentes, se titulaba Materiales para la
Historia de las Ciencias en España en el siglo XVI y
XVII. Y eso, es decir, el que se publicara ese libro
responde también un poco al anecdotario inicial
que yo he querido ahorrarte y he querido ahorrar a
los oyentes porque seguramente no será de su
interés. pero era un libro que estaba terminado,
nosotros no teníamos ningún libro, cuando nos
dieron los permisos gubernativos, que tú, como te
mencioné antes, era de muy difícil consecución en
aquellos momentos, bueno, nosotros no teníamos,
teníamos que cumplir con una fecha. de entrega del
primer libro, y no teníamos libro, y entonces,
providencialmente, un amigo que trabajaba en el
Departamento de Historia de la Medicina, en aquel
momento, nos dijo que existía este libro ya
acabado, que lo viéramos y que a lo mejor nos
acababa con Pérez del Brete, y efectivamente,
vimos el libro, el libro es un libro interesante,
además, por ejemplo, te lo digo en título de
curiosidad, en él se demostraba y se ofrecían las
pruebas documentales de que, por ejemplo, un
artesano catalán había precedido a Copérnico con
Pérez en la en alguno de sus inventos, entre ellos
compré el del telescopio, y en fin, era un libro que
traía lo suyo. ¿Y cuál es el último título de
Pretextos? El último título de pretextos es los
diarios inéditos de Wittgenstein que acabamos de
publicar y aparte debo decir que para nosotros ha
supuesto una satisfacción muy especial el
publicar este libro. Porque fue un libro que por
sus características, aparte es un libro que salió
hace escasamente, se dio a la luz pública por
primera vez en alemán hace escasamente un año y
pico, que ha sido lo que ha costado también la
preparación de nuestra edición, que yo creo que
responde a una traducción muy rigurosa. Y te digo
que ha sido una satisfacción para nosotros en lo
personal grande porque hubo una gran puja por
parte de mis colegas para la consecución de los
derechos, comprendes, de traducción de este
libro. Y afortunadamente nos hemos topado con
unos derechohabientes. que son personas cultas,
porque ellos decidieron dirimir
el asunto viendo los catálogos de los editores que
concurríamos a ello. Y entonces, bueno, una vez
vistos los catálogos, ellos se inclinaron por el
de pretextos, cosa que nos da mucha satisfacción y
en cierto modo nos sirve de sanción también
positiva del trabajo que hemos hecho. Claro, han
sabido catar bien, han sabido a través del
catálogo a dónde iban. Sí. Eso es importante.
Dime, por favor, estos aforismos que en algún
momento se han publicado de Wittgenstein,
sueltos, ¿esto pertenece a esos diarios o es un
trabajo diverso? No, es un trabajo diverso. Estos
eran unos cuadernos, unos diarios que escribió
entre los años 30 y 36. Y además debo decir que es un
acontecimiento bibliográfico en sí mismo la
aparición de estos diarios, porque por primera
vez Wittgenstein reflexiona en voz alta de dos
temas que él trató muy, muy tangencialmente, o te
diría, compres, que incluso solapó con otras
reflexiones como la religión y la estética. Y
además, sobre todo, la estética desarrollada
concretada sobre todo en la música. Tú sabes que la
familia Wittgenstein fue una familia de insignes
músicos y Wittgenstein manifiesta sus
preferencias estéticas en lo musical de una
manera explícita. como lo ha hecho en tantas otras
artes, incluso en la arquitectura. Ha hecho esa
maravillosa casa para su hermana en Viena.
Entonces, ¿es el periodo que está con Russell en
Londres o el de Viena, del 30 al 36? Bueno, no, él es
un periodo en el que está
viviendo entre... La costa irlandesa y Noruega,
comprendes que buscó, bueno, él buscó
específicamente, pero también Inglaterra, por
supuesto, es decir, que él combinaba esas
periodos de aislamiento con sus estadías
inglesas, donde, bueno, esto discutía, como tú
muy bien sabes, con Russell y otros filósofos de la
época. Manolo Borrás, sé que has venido, que has
dejado buena simiente aquí, que nos va a hacer
mucha falta estar cerca de los libros de
pretextos, esto es un buen consejo para la
audiencia de los palabristas, porque son muy
alimenticios, porque apuntan muy alto y porque
nos aportan el mejor pan para el espíritu que
necesitamos en estos tiempos tan duros y
caóticos. Quiero, naturalmente, sé que te he
tomado en la última parte de tu estancia en Buenos
Aires, cuando yo todavía estaba en Madrid, me
entero por nuestro querido Andrés Trapielo, que
estabas aquí, también me lo advirtió Tono, pero ya
llegué, por lo menos para darte la palabra en los
palabristas que te la mereces tanto y que te
escuchen. Te deseo muy buen viaje y espero verte
pronto. Muchísimas gracias y yo también os deseo a
vosotros palabra poética y lo mejor. Gracias.